---
title: 使用Java计算数字身份地址
author: Kairou Zeng
date: 2018/12/04
tags: 
    - 区块链
categories:
    - 区块链
---

## 为什么写
需要开发一个新的数字身份服务项目，由于旧的数字身份服务中的账户地址是通过同事开发的权限链码获得，新的数字身份系统欲抛弃链码部分，因为没有找到有供Java使用的现成的生成该地址的库，因此需要使用Java来实现获取账户地址。

*说明：* 本文所描述的`数字身份地址`，即公钥经过多次哈希散列及处理的地址，即以太坊中用来识别账户的地址，原链码即参考比特币地址算法实现。

## 为什么需要`这个地址`

地址是为了人们交换方便而弄出来的一个方案，因为公钥太长了。

## 基础概念

### 哈希/散列函数

**典型算法：** SHA，MD5

**算法思想：** 

- 如果两个散列值是不相同的，那么这两个散列值的原始输入也是不相同的，即使Hash(x) != Hash(y)
- 用于信息压缩，并发现信息是否发生变化
- 计算速度快，特定算法其结果长度统一

### 对称加密算法

**典型算法：** DES，AES

**算法思想：** 

- 加解密共用一个密钥
- 加/解密速度快，但密钥分发及管理困难，密钥交换的安全性不能保障，不够安全(在数据传送前，发送方和接收方必须商定好密钥，然后双方都必须要保存好密钥，如果一方的密钥被泄露，那么加密信息也就不安全了。另外，每对用户每次使用对称加密算法时，都需要使用其他人不知道的唯一密钥，这会使得收、发双方所拥有的钥匙数量巨大，密钥管理成为双方的负担。)
- 区块链主要使用ECC椭圆曲线算法

### 非对称加密算法

**典型算法：** RSA，ECC

**算法思想：** 

- 加解密时，通讯一方有一对密钥（公钥和私钥）
- 公钥可以公开，分发给任何人
- 私钥不可以公开，严格持有
- 公钥加密，只能用私钥解密，反之亦然
- 加/解密速度较慢，但无密钥分发问题

### 数字签名

**目的：** 

- 检测数据未经授权的修改，签名者的身份识别和抗抵赖。
- 数字证书体系也是以此为核心:
	如果A有数字身份，则:
		1. A有自己的一对公钥和私钥；
		2. 数字身份的发证机关，证明了这个公钥对应的持有人是张三）。

### 数字证书 

> 是由认证中心/证书颁发机构(CA)发放并经认证中心数字签名的，可以用来证明数字证书持有者的真实身份，并且数字证书只在特定的时间段内有效。
数字证书采用公钥体制，即利用一对相互匹配的密钥进行加密、解密。每个用户自己设定一把特定的仅为本人所知的私钥，用它进行解密和签名；同时，设定一把公钥并由本人公开，为一组用户所共享，用于加密和验证签名。当发送一份保密文件时，发送方使用接收方的公钥对数据加密，而接收方则使用自己的私钥解密，这样信息就可以安全无误地到达目的地了。通过数字的手段保证加密过程是一个不可逆过程，即只有用私钥才能解密。在公开密钥密码体制(PKI)中，常用的一种是RSA体制。
数字证书包含证书中所标识的实体的公钥（即你的证书里有你的公钥），由于证书将公钥与特定的个人匹配，并且该证书的真实性由颁发机构保证，因此，数字证书为如何找到用户的公钥并知道它是否有效这一问题提供了解决方案。
用户也可以采用自己的私钥对信息加以处理，由于密钥为本人所有，这样就产生了别人无法生成的文件，也就形成了`数字签名`。采用`数字签名`能够确认以下两点：
- 保证信息是由签名者自己签名发送的，签名者不能否认或难以否认；
- 保证信息自签发后到收到为止未曾作过任何修改，签发的文件是真实文件。

- 数字证书采用公钥体制:
	- 数字证书是”公钥+证书名称信息+签发机构对证书的数字签名”、匹配的私钥
	- 数字证书遵从X.509国际标准

### 过程

如果A给B发送一个加密的有数字签名的文件，会怎么样呢？
首先A有自己的公钥和私钥：A_public_key, A_private_key
B也有自己的公钥和私钥：B_public_key, B_private_key
- A和B互换公钥
- A将文件用hash算法生成摘要，用A_private_key对摘要加密，得到的就叫数字签名
- A用B_public_key对文件加密
- 将加密的文件和数字签名一起发给B
 ------B收到内容后------
- 用B_private_key解密文件，得到明文
- 用A_public_key解密数字签名，得到内容摘要
	- 解密数字签名时，需要事先知道发送方A的A_public_key，因此需要确定自己得到的A_public_key确实是发送方A的（例如：C知道B的公钥，然后偷偷把B手里A的公钥A_public_key换成自己的公钥C_public_key，那么以后C给B发送的东西，B还一直以为是A发送的。因为B不知道自己手里公钥就是A的），就需要使用数字证书。
	- 证书无法伪造，因为数字证书里里有CA的数字签名，签名是由证书内容的哈希摘要用CA的私钥加密的。用CA的公钥验证签名的合法性就可以验证证书的真假。
	- A找证书中心（CA）申请自己的证书，CA把A的公钥和一些信息作为证书内容写入，然后用CA自己的私钥生成数字签名一并写入证书。A给B发数据时把用B的公钥加密的数据、A的数字签名、A的数字证书一起发过去。B的电脑安装有根证书（操作系统带的，知道CA的公钥），用CA的公钥验证A的数字证书里面签名的合法性，合法后从证书内容里读出A的公钥。再用A的公钥解密A的数字签名验证数据完成性。最后用B的私钥解密数据。
 - 将明文的文件内容用同样hash算法得到摘要，与第六步的摘要对比。相同则证明内容和来源都正确。

=> 加密：公钥加密，私钥解密；认证：私钥加密，公钥解密

## Base58

这个算法和著名的`Base64`类似，区别在于它使用了更短的字母表：为了避免一些利用字母相似性的攻击，从字母表中移除了一些字母。也就是，没有这些符号：0（零）、O（大写的o）、I（大写的i）、l（小写的l）。

*参考：*

[数字签名是什么？](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/08/what_is_a_digital_signature.html)

## 原链码实现

*特别说明：* 由于涉及到公司内部代码，以下仅仅简化版，无法运行，仅供参考。

```go 
import (
	"bytes"
	"crypto/ecdsa"
	"crypto/sha256"
	"crypto/x509"
	"encoding/pem"
	"errors"
	"math/big"
	"strconv"

	"github.com/hyperledger/fabric/core/chaincode/shim"
)

func getAddress(stub shim.ChaincodeStubInterface) ([]byte， error) {

	//Get cert
	certText := creatorByte[certStart:]
	bl， _ := pem.Decode(certText)
	
    //Get publicKey from cert
	cert， err := x509.ParseCertificate(bl.Bytes)

    //以下为获取地址重点
	if pub， ok := cert.PublicKey.(*ecdsa.PublicKey); ok {
		pubKey := append(pub.X.Bytes()， pub.Y.Bytes()...)
		publicSHA256 := sha256.Sum256(pubKey)
		address := Base58Encode(publicSHA256[:])

		log.Debugf("[getAddress] %s\n"， address)
		return address， nil
	}

	log.Warning("[getAddress]"， "Only support ECDSA")
	return nil， errors.New("Only support ECDSA")
}

// Base58Encode encodes a byte array to Base58
func Base58Encode(input []byte) []byte {
	//Base58 encode 
}

```

### 实现思路

即使用同比特币地址相同的算法计算数字身份地址。

### 实现过程

-> cert 

=> public key 

=> ecdsa public key 

=> append(ecdsa_pk.x.bytes(), ecdsa_pk.y.bytes()) => appendResult

=> sha256(appendResult) => sha256Result

=> base58Encode(sha256Result)

## Java实现

```java
import com.google.common.hash.Hashing;
import com.google.common.primitives.Bytes;
import lombok.experimental.UtilityClass;
import sun.security.ec.ECPublicKeyImpl;

import java.io.BufferedInputStream;
import java.io.ByteArrayInputStream;
import java.security.PublicKey;
import java.security.cert.CertificateException;
import java.security.cert.CertificateFactory;
import java.security.cert.X509Certificate;
import java.security.spec.ECPoint;
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

/**
 * Digital identity util
 *
 * @author Kairou Zeng
 */
@UtilityClass
public class DigitalIdentityUtil {

    /**
     * 由证书计算数字身份地址
     *
     * @param cert 证书
     * @return 数字身份地址
     */
    public static String getAddress(String cert) {
        X509Certificate x509Certificate = bytesToCertificate(cert.getBytes());
        PublicKey publicKey = x509Certificate.getPublicKey();
        ECPublicKeyImpl ecPublicKey = (ECPublicKeyImpl) publicKey;
        ECPoint ecPoint = ecPublicKey.getW();

        byte[] x = ecPoint.getAffineX().toByteArray();
        byte[] y = ecPoint.getAffineY().toByteArray();

        x = cleanHeadZero(x);
        y = cleanHeadZero(y);

        byte[] w = new byte[x.length + y.length];
        System.arraycopy(x, 0, w, 0, x.length);
        System.arraycopy(y, 0, w, x.length, y.length);

        byte[] hashCodeBytes = cleanHeadZero(Hashing.sha256().hashBytes(w).asBytes());

        return Base58.encode(hashCodeBytes);
    }

    /**
     * 清除前置"0"
     *
     * @param bytes 清除前置"0"前的字节数组
     * @return 清除前置"0"后的字节数组
     */
    private static byte[] cleanHeadZero(byte[] bytes) {
        int length = bytes.length;
        List<Byte> b = new ArrayList<>();
        for (int i = 0; i < length; i++) {
            if (i == 0 && bytes[i] == 0) {
                continue;
            }
            b.add(bytes[i]);
        }
        return Bytes.toArray(b);
    }

    /**
     * 证书的字节数组转为X509Certificate对象

     * @param certBytes 证书的字节数组
     * @return          X509Certificate对象
     */
    private static X509Certificate bytesToCertificate(byte[] certBytes) {
        if (certBytes == null || certBytes.length == 0) {
            throw new IllegalArgumentException("input null or zero length");
        }
        try {
            BufferedInputStream pem = new BufferedInputStream(new ByteArrayInputStream(certBytes));
            CertificateFactory certFactory = CertificateFactory.getInstance("X.509");
            return (X509Certificate) certFactory.generateCertificate(pem);
        } catch (CertificateException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

### 遇到的问题

1. 初看Java算出来的x、y和Go不一样。

- 一开始把x、y打印出来，发现和Go算出来的不一样，然后google一下，发现其实是一样的。如

以下为Go计算得到的x、y：
```
x.Bytes: [125 15 139 23 117 146 188 20 20 49 170 217 76 227 186 208 113 187 116 46 178 156 213 58 83 43 234 23 85 142 201 232]
y.Bytes: [134 138 169 189 224 174 180 182 45 62 205 149 221 63 107 17 113 146 202 246 114 20 68 183 250 15 170 101 244 199 102 186]
```

以下为Java计算得到的x、y：
```
x.Bytes: [125, 15, -117, 23, 117, -110, -68, 20, 20, 49, -86, -39, 76, -29, -70, -48, 113, -69, 116, 46, -78, -100, -43, 58, 83, 43, -22, 23, 85, -114, -55, -24]
y.Bytes:[-122, -118, -87, -67, -32, -82, -76, -74, 45, 62, -51, -107, -35, 63, 107, 17, 113, -110, -54, -10, 114, 20, 68, -73, -6, 15, -86, 101, -12, -57, 102, -70]
```

观察可以发现，有些数字相同，而有些数字刚好是`Java result = Go result - 256`.

Java byte转int出现负数，其原因在于:
1.Java中byte的大小为8bits，其范围是-128~127的。
2.java的二进制采用的是补码形式

参考：[Go SHA-256 hash differs from Java SHA-256 hash](https://stackoverflow.com/questions/24461629/go-sha-256-hash-differs-from-java-sha-256-hash)

2. Go计算的x、y的字节数组，与Java计算出来的首尾会有多一个“0”的情况。

- 经过多次推导测试，发现，需要将x、y以及sha256后的数组将前导零去掉。